L'association Haut les mains !
a pour objectif de rendre accessible la santé aux sourds de la Réunion.
Qui ?
Je suis Frédérique Robin.
Je suis originaire de l'île de la Réunion.
Je suis formatrice et intermédiatrice sourde.
Je travaille pour l'association Haut les mains !
avec deux entendantes, Audrey Fraise et Pulchérie Simille.
Nous sommes chargées de mission.
Comment est née l'idée ?
On m'a demandé si ça m'intéressait de participer au projet de création d'un pôle santé sourds, soumis au financement de l'ARS (Agence régionale de santé).
J'ai un peu réfléchi, mais la santé, c'est important, alors j'ai accepté !
Et plus tard, on a obtenu le financement !
Pour qui ?
Pour l'ensemble des sourds et malentendants, soit 35 000 personnes au total.
Les sourds signants représentent à peu près 2000 à 3000 personnes.
La population sourde de la Réunion est issue du métissage des esclaves indiens, africains, malgaches ou chinois.
C'est évidemment en lien avec l'histoire de l'île.
C'est ce métissage qui a fait de la Réunion ce qu'elle est maintenant.
Tout le long du littoral, la langue des signes est assez homogène.
Mais dans les montagnes du centre de l'île, les habitants peuvent être très isolés, et comme les routes sont souvent bloquées, la communication est difficile.
Des codes familiaux gestuels sont plutôt mis en place, mais cela signifie que chaque famille a son code, qui peut être très éloigné de celui d'une autre famille.
Comment un interprète peut intervenir dans ces conditions ?
Le rôle de l'intermédiateur est donc vraiment important, mais aussi celui des CODA, qui peuvent nous venir en aide pour nous éclairer sur les spécificités de chacun des codes.
Pourquoi avoir créé l'association ?
Rien n'est fait pour la santé en direction des sourds.
Aucun médecin ne signe, il n'y a donc pas de consultation en langue des signes.
Il y a 15 interprètes, dont sept seulement sont diplômés.
Résultat, les sourds ne sont pas habitués à faire appel à eux.
Le premier problème, c'est la relation de confiance.
Comme dans toutes les minorités, il y a de la méfiance, des rumeurs et le secret professionnel est donc difficile à concevoir.
Comme les sourds doivent eux mêmes réserver un interprète et payer de leur poche, ils font souvent appel à leur famille proche ou à des personnes qui connaissent un minimum de langue des signes.
À la Réunion, les maladies les plus répandues sont le diabète, le Zika, transmis par les moustiques, et aussi le Chikungunya.
Beaucoup de Réunionnais sourds en sont atteints, car l'information manque.
Je vais vous donner un exemple.
Un jour, je suis allée chez un sourd qui avaient des récipients remplis d'eau stagnante.
Quand je lui ai conseillé de s'en débarrasser, il m'a répondu qu'il avait toujours fait comme ça, et que tout allait bien !
Non, ça ne va pas...
Que faire ?
Il faut organiser des ateliers pratiques.
Lors de conférences en langue des signes, on ne retient pas grand chose.
Donc la meilleure solution, ce sont les ateliers pratiques avec des explications imagées où tout est concrètement montré.
Après, c'est plus facile de discuter et d'échanger.
Comment ?
Actuellement, nous sensibilisons les professionnels de la santé.
Nous leur expliquons qui sont les sourds, et ce que la surdité implique dans la communication.
Nous expliquons également le contexte de la Réunion et le comparons avec le contexte français.
Cela permet aux sourds de mieux comprendre leur situation.
Pour atteindre notre objectif, nous sommes obligés de prendre des chemins détournés.
Pour le moment, nous faisons beaucoup de sensibilisation et de formations.
Plus tard, nous souhaitons avoir un intermédiateur supplémentaire et un lieu d'accueil.
Globalement, le bilan est positif.
Certains médecins nous contactent même, car ils sont désireux de travailler avec nous.
Nous espérons que le secteur de la santé soit ouvert aux sourds.
et que les sourds eux mêmes se sentent valorisés grâce à la prise en compte de leur langue.
Si le milieu médical s'ouvre à cette langue, cela permettra des avancées beaucoup plus rapides.
Nous croisons les doigts !